---
title: "Орден феникса - часть 2"
draft: false
---

<nav class="pagination">
  <a href="{{< ref "/books/orden_feniksa/part1" >}}">&lt;&lt; Часть 1</a>
</nav>

<article class="book-main">
  <h2 id="chapter-14" class="mt-1 chapter-title">Глава 14</h2>

  <section class="row" id="page-276">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 276</span>
        — Шутка в том, что Парацельс упадет ему на голову? — осведомился Гарри. — Как ни смешно, да, — скучным голосом ответил Ник.
        <span class="explanation">
          Пивз подстроил, чтобы статуя упала кому-нибудь на голову.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Почему Пивза всё ещё терпят &mdash; это очень большой вопрос. Если человеку сбросить на голову бюст (хоть Парацельса, хоть Ленина), то можно элементарно прошибить череп.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-277">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 277</span>
        Отыскивая глазами Буклю, Гарри шел, задрав голову, и устланный соломой пол похрустывал под ногами, когда он наступал на косточки маленьких животных.
        <span class="explanation">
          Гарри в совятне.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Так и видишь пещеру страшного чудища, которая усыпана белоснежными костями сотен жертв. На самом деле, совы отрыгивают кости и шерсть в виде маленьких шариков.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-279">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 279</span>
        — Мне сообщили, что ты намерен послать большой заказ на навозные бомбы!
        <span class="explanation">
          Филч привязался к Гарри.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Во-первых, это враньё, за которое, надо понимать, этому безымянному стукачу ничего не будет. Во-вторых, даже если он и хотел послать письмо с таким заказом, как бы ты это узнал? Стал бы обыскивать? Читать частную переписку?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-280">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 280</span>
        Конечно, она предпочла Седрика, это ясно. Хотя, если бы он пригласил ее на бал раньше Седрика, все могло бы обернуться иначе…
        <span class="explanation">
          Гарри думает о Чжоу.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Это не гонка и победитель здесь не "получает всё". Ну, он позвал её на бал &mdash; и что дальше? Она теперь всю жизнь должна хранить ему вечную верность? Может они просто пошли по-дружески. Или вообще поняли, что пара из них так себе получится.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-282">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 282</span>
        — Шесть месяцев в Азкабане! — прошептал потрясенный Гарри. — Только за то, что хотел войти в какую-то дверь!
        <span class="explanation">
          Один колдун попытался проникнуть в запертый кабинет министерства.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Ты не поверишь, но это и есть состав преступления. В пятнадцать лет такое люди понимают уже обычно. Можно получить гораздо больше за то, что ты всего лишь схватил пачку каких-то денег. Или всего лишь воткнул кому-нибудь в грудь какую-то железку.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-284">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 284</span>
        [...] Рон охранял три высоких шеста, а Гарри играл за охотника и пытался забросить квоффл в кольца. У Рона, на взгляд Гарри, получалось неплохо.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Ну, на твой взгляд &mdash; возможно. Только ты никогда не играл на позиции охотника, мячи забрасывать ты не умеешь. Для нормальной тренировки нужно было попросить помочь кого-нибудь типа Алисии.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-284-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 284</span>
        [...] когда они вышли из раздевалки на яркое солнце, их встретило улюлюканье и глумливые выкрики слизеринской команды и десятка болельщиков, сбившихся в кучку на пустой трибуне. Голоса их гулким эхом разносились по стадиону.
        <span class="explanation">
          Гриффиндорской команде мешают тренироваться.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Да по какому вообще праву эти мудаки сюда припёрлись? Почему прямо сейчас нельзя обратиться к мадам Трюк и попросить эту гоп-команду выпроводить со стадиона? История прошлых лет повторяется, и никто ничего не делает. Сборная может какие-то хитрые комбинации планирует отрабатывать, да и просто они имеют полное право потренироваться в тишине и спокойствии. Но кого это интересует: школа-то беспредельная. Давай, чмыри этих лохов, вертухаи разрешили.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-285">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 285</span>
        — Эй, Поттер, шрам не беспокоит? — крикнул Малфой. — Прилечь не хочешь? Пора уж — целую неделю как не был в больничном крыле. Личный рекорд небось?
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Боже, какие же тупые у него шутейки. Ощущение такое, что он так и остался на уровне первого курса.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-286">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 286</span>
        Рон ринулся за мячом — и промахнулся. — Давай повнимательнее, — сердито крикнула Анджелина вслед Рону [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        С одной стороны, Анджелина права: на игре зрителей будет куда больше, и далеко не все будут болеть за Гриффиндор. Так что для Рона это хорошая практика. С другой стороны, на тренировке можно было бы помочь найти определённую уверенность в себе. Если вот так гавкать после каждой ошибки, то вряд ли что-то хорошее получится.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-286-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 286</span>
         — У Рона все через пень-колоду, — буркнул Джордж [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        И эти туда же. Это его первая тренировка в жизни. Ты, видать, сразу заиграл на уровне какого-нибудь местного Джона Терри или Неманьи Видича?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-287">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 287</span>
        — Стоп... стоп... СТОП! — крикнула Анджелина. — Рон, ты не прикрываешь средний шест!
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Да потому что, дура ты такая, ему сначала нужно выдать хоть какие-то инструкции, объяснить, что вообще требуется. И это (уже в третий раз как минимум) возвращает нас к вопросу о том, что команде нужен тренер. А в профессиональных футбольных командах, например, есть даже отдельный тренер вратарей, так как эта роль весьма своеобразная. Короче, вы, дорогие друзья, на этой тренировке весьма бодро своими же руками хороните все шансы на достойное выступление в чемпионате.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-287-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 287</span>
        — А ты, Кэти, не можешь как-нибудь остановить кровь? — Она только хуже идет, — хрипло сказала Кэти, — утираясь рукавом.
        <span class="explanation">
          Рон разбил Кэти нос.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        То есть она всё это время летает с разбитым носом? Пипец. Ощущение такое, что тренируются люди, которые не то, что впервые увидели друг друга, а вообще узнали о существовании квиддича буквально десять минут назад. А в команде, между прочим, в основном старшекурсники, которые отыграли по шесть сезонов. Оливер, конечно, было Ебанько с большой буквы, но он хотя бы имел отдалённое представление о том, как проводить тренировки.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-287-2">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 287</span>
        [...] Анджелина, Фред и Джордж мчатся к Кэти. [...] Кэти, белая как мел, обливалась кровью. — Ее надо в больницу, — сказала Анджелина.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Ядрёна вошь, да неужели. Она уже минут пятнадцать вот в таком состоянии.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-288">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 288</span>
        — Продолжать без загонщиков и одного охотника нет смысла, — мрачно сказала Анджелина.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Что значит "нет смысла"? Тебе нужно нового вратаря готовить к игре. Как говорил один довольно мерзкий комментатор, у тебя игра на носу, а в воротах будет говно стоять. Фреда и Джорджа ты в деле видела уже сто раз, нужно работать с Роном. Это же элементарные вещи. Вы назначили тренировку и свалили с неё через пятнадцать минут, вообще толком ничего не сделав. Как вы тогда можете выступать в чемпионате, если первая же неудача вот так вас выбивает из колеи?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-296">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 296</span>
        — Ну, а что на уроках у Амбридж? — перебил Сириус. — Обучает вас убивать полукровок?
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Ээ, что?.. Убивать полукровок? Ты это вообще с чего взял-то? И как ты это представляешь? Заходит такая Амбридж в класс: "Дети, сегодня мы научимся убивать полукровку. Кто хочет быть добровольцем?".
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-15" class="mt-1 chapter-title">Глава 15</h2>

  <section class="row" id="page-300">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 300</span>
        [...] 30 августа был принят Декрет об образовании № 22, согласно которому в случае, если нынешний директор не в состоянии подыскать кандидата на преподавательскую должность, Министерство само подберет подходящего человека. [...] Именно так и получила назначение в Хогвартс профессор Амбридж
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        А, вот оно что. Дамблдор прекрасен, просто прекрасен. Нельзя было назначить Грюма (на этот раз нормального)? Или, в конце концов, передвинуть на эту должность Снэгга, а зельевара взять другого? Эта должность, вроде как, не заколдована. Декрет был принят только 30 августа &mdash; директор, получается, тянул до этого момента? Ну, пусть у него не было времени, но должен же быть какой-то заместитель, который занимается подбором преподов?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-301">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 301</span>
        В знак протеста против учреждения должности инспектора старейшины Визенгамота Гризельда Марчбэнкс и Тиберий Огден подали в отставку.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Так получается, адекватных людей ещё хватает! Чего же тогда Фадж так всех в бараний рог-то скрутил?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-303">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 303</span>
        — Нет, «В» - «выше ожидаемого». И я всегда считал, что нам с Фредом должны ставить «В» по каждому предмету — мы превзошли все ожидания хотя бы потому, что явились на экзамен.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Да, странная оценка. Что такое "ожидамое"? Это какая-то средняя величина? Или ожидаемое от студента?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-309">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 309</span>
        — Да, Квиррелл был чудесный учитель, — громко сказал Гарри, — только с одним маленьким недостатком: у него Волан-де-Морт торчал из затылка.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Зачем Амбридж этого Квирелла приплела? Уж о том, что он таскал с собой Волдеморта, знают все, отрицать это просто глупо. Кстати, учитывая этот факт, довольно сложно понять, как никто не поверил в возвращение тёмного лорда. Фактически, он вернулся ещё четыре года назад. Или Поттеру тогда тоже никто не поверил?.. Во всяком случае, нам об этом ничего не известно.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-315">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 315</span>
        И сколько, ты думаешь, времени понадобится Амбридж, чтобы издать еще один декрет: кто пожалуется на генерального инспектора, будет немедленно исключен?
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Вероятно, она не может всё-таки издавать любые декреты, какие придёт в голову. Законы ещё не отменили, и никакой проверяющий не может своим решением увольнять сотрудников. Это похоже на представление дремучих сказочных крестьян о царе: дескать, царь вообще что хочет, то и воротит. Есть забавный эпизод, который якобы случился с Пугачёвым, поднявшим восстание. Он утверждал, что является истинным наследником престола и рассказывал о детстве во дворце. В частности, по словам Пугачёва выходило, что его матушка пекла тончайшие блины (будто шёлковые) и убирала их в шкаф. Такое вот богатство &mdash; ну, он просто не мог придумать ничего другого.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-317">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР </span>
        — Разве не ясно? Ты, Гарри. [...] — Что — я? — Ты будешь учить нас защите от Темных искусств [...]
        <span class="explanation">
          Гермиона предлагает создать Отряд Дамблдора.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Здесь нужно вставить того ржущего мужика, начальника человека-паука. Или весёлого дядьку из видео El Risitas. А лучше их обоих. Гарри &mdash; учитель защиты от тёмных искусств. Это просто не укладывается в голове, если честно. Он в совершенстве знает ровно два заклинания: обезоруживание и патронус. Первое, судя по всему, знает вообще любой первокурсник после полугода обучения, а второе работает исключительно против дементоров. И чему они собираются научиться с таким преподавателем? Очевидный выбор &mdash; Гермиона, которая знает уже чуть ли не всю школьную программу. Более того, она неплохо объясняет, раз умудряется постоянно тянуть за собой к знаниям Гарри и Рона. Не говоря уже, что она сама натаскивала Гарри в прошлом году. Почему не может преподавать она? Да, Гарри может рассказать о своём опыте встречи с дементорами и Волдемортом, это будет очень полезно. Он может рассказать о том, как боялся, но всё-таки пересилил страх - в храбрости ему никак не откажешь. Но именно преподавать - пардон, это невероятно глупая идея.
      </p>
    </div>
  </section>

</article>

<nav class="pagination">
  <a href="{{< ref "/books/orden_feniksa/part1" >}}">&lt;&lt; Часть 1</a>
</nav>
