---
title: "Философский камень - часть 2"
draft: false
---

<nav class="pagination">
  <a href="{{< ref "/books/filosofskyi_kamen/part1" >}}">&lt;&lt; Часть 1</a>
</nav>

<h2 id="chapter-9" class="chapter-title">Глава 9</h2>

<article class="book-main">
  <section class="row" id="page-187">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 187</span>
        — Вернись, мальчик! — крикнула мадам Трюк, но Невилл стремительно поднимался вверх [...]. Два метра, четыре, шесть [...]
        <span class="explanation">
          Первое занятие на мётлах. Невилл зафейлил и улетел куда-то в небеса.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Как насчёт того, чтобы не орать "вернись", а наложить на мётлы чары, запрещающие им подниматься в воздух выше, чем на полметра? Крупная удача, что Невилл просто-напросто не разбился насмерть. Потом можно было бы писать книгу "Невилл, или прерванный полёт".
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-187-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 187</span>
        Сейчас я отведу его в больничное крыло, а вы ждите меня [...]. Метлы оставьте на земле. Тот, кто в мое отсутствие дотронется до метлы, вылетит из Хогвартса [...]
        <span class="explanation">
          Невилл отправляется в больничку.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Как насчёт того, чтобы конфисковать мётлы? Заколдовать их чтобы, на них нельзя было летать? Ведь наверняка какой-нибудь умник попытается взлететь.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-189">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 189</span>
        Гарри откуда-то знал, что ему надо делать. Он нагнулся вперед и крепко ухватился за метлу обеими руками, и она рванулась на Малфоя [...]
        <span class="explanation">
          Малфой спёр напоминалку Невилла, и Гарри естественно бросился за ним в погоню.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Да, очень хотелось бы знать, откуда. Все эти рассуждения насчёт того, что "его отец был отличным ловцом, и Гарри тоже передался этот дар" &mdash; чушь. Если сын профессионального гонщика, никогда не видевший ранее болид, впервые сядет за руль, то он и с места-то тронуться не сможет.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-192">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 192</span>
        — Поттер, знакомьтесь — это Оливер Вуд. Вуд, я нашла вам ловца
        <span class="explanation">
          МакГонагалл не наказывает Поттера, а записывает его в команду по квиддичу, хотя первакам играть нельзя.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Очень, очень спорное решение, которое в очередной раз доказывает ученикам: никакой справедливости у учителей искать не стоит. Сегодня тебя ни за что обложил хуями Снегг, а завтра за явный проступок тебя награждает МакГоналл. Возможно, зачислить в команду Поттера &mdash; это не так плохо, но вот впаять штрафные баллы ему и Малфою (последнему в двойном размере) было бы весьма нелишним.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-193">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 193</span>
        — Я поговорю с профессором Дамблдором и попробую убедить его сделать исключение из правил и разрешить первокурснику играть за сборную
        <span class="explanation">
          Тот же диалог.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Если подумать, то создавать подобные прецеденты не стоит. Другие ученики этого совершенно не поймут, ведь попасть в команду мечтают многие, но на первом курсе ни у кого нету даже такого шанса. Тем более, что Поттер ведь и так "звезда" и МакГонагалл оказывает ему медвежью услугу: Гарри могут начать презирать за то, что, дескать, правила ему не писаны и он сразу стал любимчиком декана. Максимум, что можно было бы позволить Поттеру &mdash; это тренироваться вместе с командой этот год, а на следующий проходить пробы на общих основаниях. Впрочем, как мы увидим дальше, в этой книге вообще весьма странные представления о спорте.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-195">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 195</span>
        Вуд прямо-таки подпрыгивал от восторга, когда рассказывал о тебе.
        <span class="explanation">
          Все радуются, что Поттер в команде.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А чего он подпрыгивал-то? Вуд ещё даже не видел Поттера не тренировках, не то что на поле. К сожалению, в разных видах спорта есть немало подающих надежды молодых дарований, которые так навсегда и остаются подающими надежды. Кто-то из-за лени, кто-то из-за психологических проблем, кто-то просто находит себе другое занятие. Ну, и если Поттер один раз сумел поймать брошенную Малфоем напоминалку, это вовсе не значит, что он сможет ловить снитч на постоянной основе.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-195-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 195</span>
        Уезжаешь обратно к маглам? Во сколько у тебя поезд?
        <span class="explanation">
          Малфой думает, что Поттера исключили.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Малфой, надо понимать, совершенно не беспокоится, что его тоже могут отчислить за абсолютно аналогичный проступок.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-196">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 196</span>
        [...] не беспокойся, смертельные случаи бывают только на настоящих дуэлях, то есть если дерутся настоящие волшебники. А максимум, что вы с Малфоем сможете сделать, — это посылать друг в друга искры. Вы еще ничего не умеете, и потому вам не удастся нанести друг другу серьезный урон.
        <span class="explanation">
          Малфой вызвал Поттера на дуэль, и Рон рассказывает, что почём.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Вот именно поэтому у учеников надо отбирать палочки не только на время летних каникулов, но и в школе, а выдавать только на занятиях. Тем более, что далее профессор Флитвик будет рассказывать, как некий маг перепутал буквы в заклинании и его раздавил буйвол. Непонятно, почему, скажем, Малфой не может перепутать буквы и Поттера не разорвёт на части. Скажу по секрету, что, например, солдаты в военных частях не ходят постоянно с пистолетами и автоматами, как это показывают в некоторых фильмах. Оружие хранится в специальной охраняемой комнате и выдаётся под личную подпись только по необходимости (причём далеко не всегда заряженным). Более того, солдат отвечает за каждый использованный патрон. Думаю, аналогия ясна. Короче говоря, то, что мы видим в Хогвартсе называется словом "халатность".
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-199">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 199</span>
        Толстая Леди ушла к кому-то в гости, а значит, Гермиона не могла вернуться в башню Гриффиндора.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        И вновь отметим невероятную надёжность этой системы. Про бомжа Невилла, который вынужден спать на полу из-за забытого пароля уже даже говорить не хочется.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-204">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 204</span>
        — Ну-ка подвиньтесь, — резко скомандовала Гермиона. [...] — Алохомора
        <span class="explanation">
          Детишки полезли в запретную комнату, которую, оказывается, караулит цербер.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
         То есть дверь, ведущую к гигантскому церберу, можно открыть элементарным заклинанием?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-206">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 206</span>
        Они не останавливались, пока не оказались на седьмом этаже у портрета Толстой Леди. — Где это вы были? — спросила та
        <span class="explanation">
          Детишки сбежали от цербера.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Этот дурацкий портрет можно было бы использовать хотя бы для того, чтобы узнавать об учениках, бегающих по школе посреди ночи.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-10" class="mt-1 chapter-title">Глава 10</h2>

  <section class="row" id="page-214">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 214</span>
        Итак, правила игры в квиддич достаточно легко запомнить, хотя играть в него не слишком просто. С каждой стороны выступает по семь игроков.
        <span class="explanation">
          Вуд рассказывает Поттеру о квиддиче.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        О косяках квиддича можно писать очень много, но постараемся быть покороче. По данной цитате отметим то, что упомянутые семь игроков &mdash; полевые, и более никого в команде нет. Иными словами, возможность замен не предусмотрена: если по ходу игры кто-то получил серьёзное повреждение, то команда обязана доигрывать в меньшинстве. Более того, даже если кто-то не может принять участие в игре вообще, то заменить его некем. К сожалению, люди иногда имеют свойство болеть, уставать или просто пребывать далеко не в лучшей форме. Единственный раз о заменах упоминает Гарри в одной из следующих глав, но сразу же замечает, что запасного ловца в команде нет.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-216">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 216</span>
        Мяч со свистом взмыл в небо, а потом обрушился на Вуда. Тот, дождавшись, пока стремительно падающий с небес мяч окажется совсем близко, в хитроумном прыжке умудрился накрыть мяч сверху и прижать его к земле
        <span class="explanation">
          Это про бладжер.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Вообще-то, такой мяч может легко пробить игроку голову. А никаких шлемов, судя по всему, ни у кого нет. Первое правило в любом виде спорта &mdash; безопасность для участников, насколько это возможно.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-217">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 217</span>
        — А это, — сказал Вуд, — это золотой снитч, самый главный мяч в игре. [...] Тебе нужно постоянно перемещаться по полю, чтобы поймать его, прежде чем это сделает ловец другой команды. Команда, поймавшая снитч, сразу получает дополнительные сто пятьдесят очков [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        А это, &mdash; сказал читатель, &mdash; самая главная проблема квиддича. Ни в одном &mdash; то есть вообще ни в одном &mdash; виде спорта нет подобного правила, которое даёт одной из команд столь большое преимущество. Это просто убивает весь спортивный дух, так как одна команда может безусловно доминировать всю игру со счётом 140 - 0 (читай, 14 - 0), а затем ловец другой команды, пусть даже случайно, ловит снитч и заканчивает матч. Не разумнее ли тогда обеим командам вообще сконцентрироваться только на том, чтобы как можно быстрее поймать снитч самим и не дать сделать этого противникам? В Интернете уже существует немало дискуссий на этот счёт. Например, кто-то предложил выпускать не один, а три снитча, каждый из которых даёт 50 очков; только поимка всех трёх снитчей заканчивает матч. Можно придумывать и другие схемы, но та, что выбрана в книге является наиболее несправедливой. Охотники могут усираться весь матч, заколачивать мячи, но всё это совершенно неважно, ведь придёт мессия в виде ловца и принесёт победу. Вообще, похоже на то, что роль "ловца" придумана специально для Гарри, который не отличается ни физической силой, ни внушительными габаритами (а это является важными качествами и для охотников, и для загонщиков, и для вратарей).
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-217-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 217</span>
        Кажется, самая долгая игра продолжалась три месяца. А так как команды играли без перерыва, то игроков приходилось постоянно заменять, чтобы те могли хоть немного поспать.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Кем заменять? В книгах регулярно встречаются указания на то, что замен у команд нет (судя по всему, даже на финале чемпионата мира). Или так только в школьных командах? Если да, то в чём суть? И зачем вообще допускать такую ситуацию в активном виде спорта, что игра может длиться три месяца?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-217-2">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 217</span>
        Ну, есть вопросы?
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Пожалуй, ещё один. Почему у школьных команд нет тренеров? Всё вынужден решать один из учеников, причём включая набор в команду. Это приводит к идиотской ситуации, когда в одной из следующих книг Гарри проводит отбор в команду и, фактически, должен решить принимать ли самого себя, если явится другой кандидат на позицию ловца.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-218">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 218</span>
        Гарри поймал все мячи до единого, и Вуд был в восторге. После получасовой тренировки стало совсем темно, и они уже не могли продолжать
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Если маги не слышали о таком изобретении как "электрический свет", возможно, они сумели бы наколдовать себе освещение на стадионе?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-219">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 219</span>
        Не забывайте о волшебнике Баруффио. Он произнес «эс» вместо «эф» и в результате обнаружил, что лежит на полу, а у него на груди стоит буйвол.
        <span class="explanation">
          Ученики пробуют заклинания, в том числе друг на друге.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Про какие-то меры предосторожности и технику безопасности даже говорить уже не хочется. И нам так и не объяснили (да и не объяснят толком), как вообще работают эти заклинания.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-222">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 222</span>
        — Она не знает про тролля. — Рон прикусил губу. — Ладно, — отрывисто произнес он через несколько секунд [...]
        <span class="explanation">
          Гарри и Рон спешат на помощь Гермионе.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
         Так может сообщить об этом директору? Он, вероятно, несколько более опытный маг, чем вы двое. Ну, или вообще любому преподавателю.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-227">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 227</span>
        Гарри надеялся, что за победу над троллем им дадут пятьдесят призовых очков, но сейчас приятная мысль быстро улетучилась из его головы.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Пятьдесят призовых пиздюлей было бы более правильным решением. С последующей искренней благодарностью за смелое, но весьма глупое решение спасти Гермиону (вместо того, чтобы позвать на помощь учителей).
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-228">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 228</span>
        — Я пошла искать тролля, потому что... Потому что я подумала, что сама смогу с ним справиться... Потому что я прочитала о троллях все, что есть в библиотеке, и все о них знаю…
        <span class="explanation">
          Гермиона пытается выгородить Рона и Гарри.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Какой смысл врать на ровном месте? Нельзя сказать, что ты просто пошла в туалет перед сном, и тебя нашёл тролль?
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-11" class="mt-1 chapter-title">Глава 11</h2>

  <section class="row" id="page-231">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 231</span>
        В школе начались соревнования по квиддичу [...] в начале ноября, когда погода сильно испортилась, а мётлы приходилось отмораживать.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Гениально. И это мы говорим о спорте, где игроки перемещаются с немалой скоростью. Попробуйте как-нибудь покататься зимой на мотоцикле &mdash; вам довольно быстро станет, так сказать, зябко. В этом кубке по квиддичу матчей-то играется всего ничего: судя по содержанию следующих книг, каждая команда проводит всего-навсего три игры. Неужели нельзя проводить их до наступления холодов, а затем уже весной?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-232">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 232</span>
        [...] потому что Вуд постоянно устраивал дополнительные тренировки, оповещая о них в самый последний момент.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Верх идиотизма. Игроки должны точно знать, когда будут тренировки. Причём знать заранее, чтобы подготовиться и выделить свободное время.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-233">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 233</span>
        — Библиотечные книги запрещено выносить из здания школы, — проинформировал его Снегг. — [...] За ваш проступок вы получаете пять штрафных очков. — Он только что придумал это правило, — сердито пробормотал Гарри, глядя вслед хромающему Снеггу.
        <span class="explanation">
          Снегг опять буйствует.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        А никто не проверяет, за что были начислены штрафные баллы?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-237">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 237</span>
        — Оливер всегда произносит одну и туже речь. [...] В прошлом году мы тоже были в сборной, так что успели выучить ее наизусть
        <span class="explanation">
          Перед игрой.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="comment">
        Оливер настолько тупой? Ему реально больше нечего сказать перед матчем?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-238">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 238</span>
         — ...И вот квоффл оказывается в руках у Анджелины Джонсон из Гриффиндора. Эта девушка — вели­колепный охотник, и, кстати, она, помимо всего прочего, весьма привлекательна…
        <span class="explanation">
          Комментатор на матче.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Кто его вообще пустил за микрофон? Подобные идиотские замечания он будет отпускать всю игру.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-240">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 240</span>
        Гарри парил над полем и, прищурив глаза, скользил взглядом по небу, пытаясь уловить приближение снитча. Это было частью его стратегии, разработанной Вудом.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Что и говорить, гениально разработанная стратегия. Не говоря о том, что маленький снитч должен высматривать игрок с плохим зрением. Как ещё с него очки не слетают, кстати?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-241">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 241</span>
        [...] Маркус Флинт [...] как бы случайно на полном ходу врезался в Гарри, и тот отлетел в сторону, цеп­ляясь за метлу и думая только о том, как удержаться в воздухе. [...] Мадам Трюк свистком остановила игру и, сделав строгое внушение Флинту, назначила свободный удар [...]
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Подобный беспредел будет случаться регулярно, но, видимо, в этой игре нет ни предупреждений, ни удалений, ни дисквалификаций на несколько матчей. А без подобных рычагов давления беспредел так и будет продолжаться.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-244">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 244</span>
        Всеобщее внимание было приковано к игре, и никто не замечал, что метла Гарри ведет себя, мягко говоря, странно. Она двигалась резкими рывками, поднимая Гарри все выше и унося его в сторону от поля.
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Куда смотрит судья? Матч явно нужно приостановить, чтобы разобраться с метлой. Да, и надо сказать, что судей в такой динамичной игре должны быть явно больше одного. В хоккее, например, целых два судьи на льду, в футболе &mdash; один бегает по полю плюс двое следят за оффсайдом (это не говоря о резервном судье, команде видеонаблюдения и прочем). В баскетболе судей по крайней мере двое (это на всяких соревнованиях для детей), но обычно трое.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-245">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 245</span>
        А Маркус Флинт тем временем схватил мяч и пять раз подряд забросил его в кольцо Гриффиндора, пользуясь тем, что на него никто не смотрит.
        <span class="explanation">
          Это пока разбирались с метлой и прочими проблемами.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        И эти голы засчитали? После такого ни один нормальный человек больше на стадион бы не приходил никогда.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-246">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 246</span>
        Судья Трюк не останавливала игру, игра остановилась сама, но все равно никто не понял, почему Гарри, взобравшись на метлу, вдруг резко спикировал вниз.
        <span class="explanation">
          То есть по факту пока все пытались помочь Гарри хоть как-то удержаться на метле, судья просто тупила и не делала вообще ничего, даже игру остановить не догадалась.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Очень было бы интересно узнать, почему игра не была остановлена. А если бы Гарри расшибся насмерть, то судья бы это тоже проигнорировала?
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-246-1">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 246</span>
        — Я поймал снитч! — громко закричал он, высоко подняв золотой мяч над головой. Игра закончилась в полной неразберихе
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Что вообще за чушь? Это не спортивное состязание, а бедлам, который, судя по всему, продлился минут пятнадцать от силы. Что и говорить, очень захватывающее зрелище.
      </p>
    </div>
  </section>

  <section class="row" id="page-248">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 248</span>
        — Я знаю, что такое колдовство, Хагрид. Я [...] сразу могу понять, когда кто-то пытается что-то заколдовать! Для того чтобы наложить заклятие, нужен зрительный контакт, а Снегг не сводил с Гарри глаз, даже не моргнул ни разу.
        <span class="explanation">
          Гермиона вещает.
        </span>
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="meh">
        Какие-то новые правила колдовства, которые появляются из ниоткуда и затем более никогда не упоминаются (это происходит с завидным постоянством во всех последующих книгах). А в этом моменте, судя по всему, Снегг пытался колдовать молча да ещё и без палочки (не станет же он размахивать палочкой на виду у всех). Если про невербальные заклинания нам хотя бы расскажут в дальнейшем, то ни о "зрительном контакте", ни о колдовстве "голыми руками" не будет сказано больше ни слова.
      </p>
    </div>
  </section>

  <h2 id="chapter-12" class="mt-1 chapter-title">Глава 12</h2>

  <section class="row" id="page-250">
    <div class="column">
      <p class="text">
        <span class="page-num">СТР 250</span>
        Хуже всего ученикам приходилось на занятиях профессора Снегга, которые проходили в подземелье. Вырывавшийся изо ртов пар белым облаком повисал в воздухе, а школьники [...] старались находиться как можно ближе к бурлящим котлам
      </p>
    </div>
    <div class="column column-60">
      <p class="bad">
        Про такое понятие как "центральное отопление" маги, видимо, не слышали. Пусть дети помучаются как следует, чтобы не расслаблялись.
      </p>
    </div>
  </section>

</article>

<nav class="pagination">
  <a href="{{< ref "/books/filosofskyi_kamen/part1" >}}">&lt;&lt; Часть 1</a>
</nav>
